---
layout: post
title: 哥德尔不完备定理证明
categories: math
description: 哥德尔不完备定理证明
keywords: math, 哥德尔
mathjax: true
---

以下是我对哥德尔不完备定理的证明

### 哥德尔不完备定理

每个数学系统都存在一些语句永远无法被证明.

---

### 哥德尔数

|符号|哥德尔数|含义|
|:-:|:-:|:-:|
|$$\sim$$|$$1$$|非|
|$$\vee$$|$$2$$|或|
|$$\supset$$|$$3$$|如果 $$\cdots$$ 则 $$\cdots$$|
|$$\exists$$|$$4$$|存在|
|$$=$$|$$5$$|等于|
|$$0$$|$$6$$|零|
|$$s$$|$$7$$|后继|
|$$($$|$$8$$|标点符号|
|$$)$$|$$9$$|标点符号|
|$$,$$|$$10$$|标点符号|
|$$+$$|$$11$$|加|
|$$\times$$|$$12$$|乘|
|$$x$$|$$13$$|变量|
|$$y$$|$$17$$|变量|
|$$z$$|$$19$$|变量|

比如说公式 $$0=0$$，

它的每一位哥德尔数分别是：

$$6\hspace{0.2cm}5\hspace{0.2cm}6$$ （作指数）

给这三位分别分配一个质数：

$$2\hspace{0.2cm}3\hspace{0.2cm}5$$ （作底数）（当位数更多时以此类推）

所以公式 $$0=0$$ 的哥德尔数是 $$2^6\times 3^5\times 5^6$$，也就是 $$243000000$$.

如果我们得知哥德尔数 $$243000000$$，

那么我们可以对它进行唯一的分解质因数，得到 $$2^6\times 3^5\times 5^6$$，

因此，一个公式只能对应一个哥德尔数，一个哥德尔数只能对应一个公式.

---

众所周知，数学证明可能需要多个公式组合在一起，

举一个十分简单的例子：

$$x=0$$

$$y=s0$$

$$y=sx$$

我们要先根据上述基础部分，得出这三个公式的哥德尔数，

$$x=0\hspace{0.5cm}\to\hspace{0.5cm}2^{13}\times 3^5\times 5^6$$

$$y=s0\hspace{0.5cm}\to\hspace{0.5cm}2^{17}\times 3^5\times 5^7\times 7^6$$

$$y=sx\hspace{0.5cm}\to\hspace{0.5cm}2^{17}\times 3^5\times 5^7\times 7^{13}$$

然后再给每个公式分配一个质数：$$2\hspace{0.2cm}3\hspace{0.2cm}5$$.

所以，这段数学证明的哥德尔数是：

$$2^{2^{13}\times 3^5\times 5^6}\times 3^{2^{17}\times 3^5\times 5^7\times 7^6}\times 5^{2^{17}\times 3^5\times 5^7\times 7^{13}}$$

这是一个极大的数.

---

## $$\textbf{sub(a,b,c)}$$

哥德尔的想法是，他可以用公式本身的哥德尔数代入到公式中，从而产生无穷无尽的麻烦.

我们可以考虑公式 $$(\exists x)(x=sy)$$，它的意思是“存在 $$x$$，使得 $$x$$ 是 $$y$$ 的后继”，简而言之就是“$$y$$ 有后继”.

假设它的哥德尔数为 $$m$$.

而现在，我们定义一个 $$\text{sub}$$ 函数：

$$\text{sub}(a,b,c)$$ 表示在一个哥德尔数为 $$a$$ 的命题中，找到所有哥德尔数为 $$c$$ 的符号，将其替换为 $$b$$.

于是我们可以把刚刚的哥德尔数为 $$m$$ 的公式做这样的操作：

$$\text{sub}(m,m,17)$$ 表示把哥德尔数为 $$m$$ 的公式中，哥德尔数为 $$17$$ 的符号（就是 $$y$$）替换为 $$m$$.

也就是这段公式：

$(\exists x)(x=sm)$

它表示“$$m$$ 有后继”.

接下来，有了这些条件，我们的证明就要开始了.

---

## 证明

我们先假设有这样一个命题：**“哥德尔数是 $$\textbf{sub(y,y,17)}$$ 的命题无法证明”**.

它的哥德尔数为 $$n$$.

然后，我们再来考虑这样一个命题：**“哥德尔数是 $$\textbf{sub(n,n,17)}$$ 的命题无法证明”**.

那么什么是**哥德尔数是 $$\textbf{sub(n,n,17)}$$ 的命题**呢？

我们根据 $$\text{sub}$$ 函数的定义，找到哥德尔数是 $$n$$ 的命题，它就是：

**哥德尔数是 $$\textbf{sub(y,y,17)}$$ 的命题无法证明.**

然后，我们找到这个命题中哥德尔数为 $$17$$ 的符号（就是 $$y$$）.

现在，将它们替换为 $$n$$ 这个数字，也就是，这个命题变成了：

**哥德尔数是 $$\textbf{sub(n,n,17)}$$ 的命题无法证明.**

于是，一个很神奇的事情就发生了：

$$\text{sub}(n,n,17)$$ 代表的命题就是“哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题无法证明”

所以，这个命题说自己是无法证明的.

---

我们再来好好分析一下：

我们假设“哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题**无法**证明”是一个假命题，那么它的反面一定是一个真命题.

而它的反面是“哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题**可以**证明”.

所以，我们得知了哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题可以证明.

而哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题是啥呢？

它就是“哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题无法证明”，我们推出了它可以证明，那么它一定是一个真命题（只有真命题可以被证明）.

但是这就矛盾了，一开始我们假设“哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题无法证明”是一个假命题，现在又推出它是一个真命题.

这只能说明原来的假设是错误的，所以“哥德尔数是 $$\text{sub}(n,n,17)$$ 的命题无法证明”是一个真命题.

而这个命题说的就是自己无法证明，所以，这是一个**真却无法证明**的命题.

于是我们就证明了最初我们说的“每个数学系统都存在一些语句永远无法被证明”.

---

这就是**哥德尔第一不完备定理**.

